512|인텔 국유화 되나? (feat 트럼프, 일라이릴리, 유나이티드헬스케어)|최근 글에서 언급한 기업들에 흥미로운 동향들이 보여서 간단하게 정리해 봅니다.
트럼프 vs 의료카르텔 2차대전 2(feat .. : 네이버블로그
트럼프와 의료카르텔간 2차 대전이라는 제목으로 유나이티드헬스케어를 다룬적이 있다.
버커셔헤더웨이가 올해 상반기에 유나이티드헬스그룹 주식을 16억달러 규모로 매수했다는 소식이 전해졌다.
트럼프에게 공격받고 있지만, 의료카르텔의 수익이 장기적으로 유지될 것으로 버커셔헤더웨이는 판단 한 것 같다.
600달러를 넘어가는 유나이티드헬스그룹의 주가가 200달러대로 많이 빠지기도 했다.
이번 매수를 워렌 버핏이 결정한 것인지가 궁금하다.
버크셔헤더웨이는 같은 기간에 애플주식 2천만주를 팔면서, 애플 비중은 계속 줄이고 있다.
2. 일라이 릴리
트럼프는 글로벌 제약사들에게 행정명령과 별도 공문을 통해서 미국 약값에 최혜국대우를 요구했다.
미국의 약값을 다른나라보다 비싸게 받아서, "미국인을 호구로 만들지 마라"는 내용이다.
글로벌 제약사들중에 트럼프의 최혜국대우에 반응한 곳이 처음 나온것 같다.
일라이 릴리다.
일라이릴리는 영국에서 비만치료제인 마운자로 가격을 인상했다.
122파운드를 받던 한달분 약값을 330파운드로 170%나 올린 것이다.
미국의 약값을 낮춰서 최혜국대우조건을 맞추는게 아니라, 약값이 싼 국가의 약값을 올려서 최혜국대우조건을 맞춘 것이다.
제약사들의 보법이 대단하다.
3. 인텔 국유화 ?
트럼프가 인텔 CEO 립부 탄의 사임을 요구하는 일이 발생해서, 관련된 글을 썼었다.
트럼프가 인텔 CEO의 사임을 요구하는 이유 : 네이버 블로그
인텔의 립부 탄 CEO는 트럼프의 사임요구 이후 백악관을 찾아가서 트럼프와 면담을 했다.
면담후, 트럼프는 립부 탄 CEO에 대한 비난을 멈추고 태세전환을 바로 했다.
“탄 CEO와 하워드 러트닉 미국 상무부 장관, 스콧 베선트 미국 재무부 장관 등과 함께 회의를 했다. 매우 흥미로운 자리였다. 그의 성공과 성장 과정은 놀라운 이야기다. 탄 CEO와 내 정부 구성원은 함께 시간을 보내며 다음 주 내게 제안을 제출할 것이다 ”라고 발언했다.
무엇인가 큰 것을 얻어냈다는 말이다.
인텔은 오하이오주 팹 건설을 위한 자금이 부족한 상황이다.
지금끼지는 이 자금이 미국 보조금으로 충당될것으로 예상되었다.
그런데, 립부 탄 CEO의 트럼프 면담후 나오는 이야기는 보조금이 아니라 지분이다.
오하이오주 팹 건설자금을 미국정부가 지원하는 대가로 인텔의 지분을 받을 수 있다는 말이 나오고 있다.
만약 이것이 실행되면, 인텔은 국가의 지분이 들어간 국영기업이 되는 셈이다.
정부자금이 들어간 인텔 구하기에 미국의 역량이 집중될 우려가 삼성전자에는 생긴 것 같다.
한줄 코멘트. 태세전환은 참 빠른 사람이다. 큰 걸 줘야하는게 문제다.
