511|북극항로에 문제는 없을까?(feat 조선업, 흘수,현대미포)|북극항로에는 3개의 바닷길이 있음.
2. NWP(North West Passage,북서항로), TSR(Transpolar Sea Route,극지횡단항로),NSR(Northen Sea Route,북해항로) 임.
3. NWP(북서항로, 붉은색)는 캐나다 북부 북극해를 따라가는 항로인데 상업적 운항이 힘들 정도로 얼음 조건이 좋지않은 코스임.
4. TSR(극지횡단항로, 초록색)은 북극 한가운데를 통과하는데, 북극 중앙에 얼음이 꽤 있어서 아직은 실제운항이 없고, 가설 수준임.
5. 얼음이 완전히 녹으면 TSR이 최적노선이 되는데, 아직까지는 운항하지 못하는 항로임.
6. NSR(북해항로, 하늘색)은 러시아 북쪽 해안을 따라가는 길로, 상업적으로 가장 가능성이 높은 항로임.
7. 현재 북극항로에 대한 분석들은 NSR(북해항로)을 기준으로 나오고 있음.
8. 북극항로의 얼음은 1년중에 계속 변하고 있음.
9. 11월부터 얼음이 언 해역이 점점 넓어지고, 얼음의 두께도 두꺼워지기 시작함.
10. 얼음이 언 해역면적이 가장 넓어지고, 얼음이 가장 두꺼운 달이 3월임.
11. 4월부터 얼음이 점점 녹기 시작하고, 9월이 되면 얼음을 언 해역면적이 가장 줄어들고, 얼음도 많이 얇아지게 됨.
12. 아래표가 이 내용을 설명해 주고 있음.
13. 북극해빙이 가장 적은 9월에는 1,064척이 북극항로에 진입하지만, 3월에는 404척에 그치는 이유임.
14. 북극항로에 한가지 문제가 있음.
15. 북극항로는 얼음이 녹는다고 하더라도 수심이 깊은 바다는 아님.
16. 조선과 해운업에 투자하려면, 수심(seawater depth)과 선박의 흘수(draft)를 잘 알아야 함.
17. 선박의 흘수(draft)는 배 밑바닥에서 수면까지의 깊이임.
18. 배가 얼마나 깊이 물에 잠기는 것을 말하는 것임.
19. 항로의 수심보다 선박의 흘수가 얕아야 운항이 가능해  짐.
20. 수심이 10미터인데, 배의 흘수가 11미터라면 배의 하부가 해저에 닿기때문에 운항이 불가능 한 것임.
21. 북극항로에서 NSR(북해항로)에는 단점이 하나 있음.
22. NSR을 통행할 수있는 배의 흘수(draft)가 14m로 제한되고 있는 것임.
23. 북극항로의 평균수심은 베링해협 45m, 시베리아해 50m 정도지만, 평균이 중요한 것이 아니라 가장 얕은 곳의 수심이 중요함.
24. 일부 구간에 얕은 곳이 있다보니, 14m라는 흘수 제한이 있는 것임.
25. 안그래도 얕은 바다인데, 얼음까지 끼면 통행할 수 있는 선박의 흘수는 더 제한됨 .
26. 겨울에는 흘수가 9m로 더 축소되고, 겨울에 14m까지 통행을 하려면, 쇄빙선 2척을 동원하는 조건이 있음.
27. 물론, 이 조건은 현재의 러시아 NSR 통항허가 조건으로, 북극해가 더 녹으면 변할수는 있음.
28. 배의 크기와 흘수는 비례하는 것이 일반적임.
29. 하지만 LNG운반선은 다름.
30. LNG운반선은 LNG전용항구에 접안을 하기위해 폭은 넓고 바닥은 최대한 평평하게 건조를 함.
31. 배는 엄청나게 크더라도, 흘수는 그렇게 깊지가 않은 것임 .
32. 가장 큰 LNG운반선도 흘수가 12m 정도가 나옴.
33. LNG운반선은 쇄빙선을 앞세우든지 아예 배 자체에 쇄빙기능을 추가한 쇄빙LNG운반선으로 만들면 북극해 통항에 문제는 없음.
34. 유조선과 컨테이너선등은 문제가 있음.
35. 유조선의 경우 가장 큰 유조선은 흘수가 22m까지 나오고, 컨테이너선도 14.4m까지 나오고 있음.
36. 9~14m라는 흘수제한에서는 대형선 운항에제한이 있는 것임.
37. 조선업 시각으로는 이렇게 정리할 수 있음.
38. 현재 한국 조선3사가 주력으로 만드는 LNG운반선은 쇄빙LNG운반선을 도입한다는 전제하에 북극해 운항에 큰 문제가 없음.
39. 유조선과 컨테이너선은 쇄빙까지 하면서 운항하기 보다는 9m 수심을 맞추려고 할 가능성이 높음.
40. 대형이 아니라 중형선박이 발주될 가능성이 높다는 말임.
41. 한국에서 중형선박은 현대미포조선에서 만들고 있음.
42. 북극항로에 대한 이야기는 블로그에 글을 처음 쓰기 시작한 2022년 4월에 이미 언급을 했었음.
물류와 조선업의 기회, 북극해 항로 : 네이버 블로그
43. 위 글에서도 수심과 흘수(draft) 이야기를 했었음.
44. 1~37번의 길지않은 글이니 한번 읽어보면 될 것 같음.
1. 과거에는 아시아에서 유럽을 가려면, 아프리카 희망봉을 돌아서 가야 했음.
2. 무려 1만 4천 킬로 거리였음.
3. 수에즈운하가 생기면서, 부산-유럽이 1만 킬로대로 단축됨
4. 수에즈운하보다 더 빠른 지름길이 있음.
5. 북극해 항로임
6. 러시아 위쪽 북극해 항로로 가면, 1만킬로가 7천 킬로 단축됨.
7. 기름도 적게 먹으면서 40일 이상 걸리는 운항시간을 28일 이내로 찍을 수 있다는 말임.
8. 다른 장점도 있음.
9. 해적 위험이 없어져 수에즈운하 통과 시보다 보험료가 훨씬 낮아지게 됨
10. 문제는 기후임.
11. 지금까지는 얼음이 녹는 여름철 2개월 정도만 운항이 가능했음.
12. 지구온난화로 얼음이 녹아 얼음이었던 부분이 바다로 바뀜.
13. 봄부터 가을까지 6-7개월 정도는 어느 정도 운행이 가능해졌다는 말임
14. 사계절 운용도 불가능한 것이 아님.
15. 쇄빙선이 얼음을 깨주고 앞서나가면 그 뒤를 따라가거나, 아예 쇄빙 능력이 있는 배로 가는 것임.
16. 북극항로는 위치상 한국이 최적 환적지가 될 수 있음
© tunasalmon, 출처
17. 부산이나 울산에 환적항을 만들면, 여기까지는 일반 배로 온 후, 쇄빙선으로 짐을 옮겨 싣고 북극항로를 가는 코스가 나올 것임.
18. 러시아가 진행하는 야말프로젝트도 쇄빙선을 이용한 LNG 수송이 핵심임.
19. LNG 운송선 자체를 쇄빙선으로 만들어, 쇄빙선이 앞서나가고 일반 배가 뒤따라 가는 방식이 아니라 직접 얼음을 깨고 나가는 것임.
20. 쇄빙 LNG 선의 경우 얼음을 깰 수 있게 배를 두껍게 하고, 전진과 후진을 쉽게 할 수 있는 강한 엔진, 추위에 얼어붙지 않게 배 구석구석 열선을 까는 등 추가 비용이 많이 들어서 일반 배의 1.5배 건조 가격이 나오는 매출이 짭짤한 배임.
21. 한국 조선소에도 기회일 것임.
22. 현재 한국 조선사들 중에는 대우조선해양이 쇄빙 LNG 운반선은 앞서가는 중임
23. 러시아가 우크라이나를 침공하는 바람에 한동안 난항을 겪겠지만, 전쟁이 끝나고 정상화가 되면 기회는 다시 열릴 것으로 봄.
24. 부산항이 환적항으로 경쟁을 하는데는 문제가 하나 있음.
25. 일본 요코하마와 환적항 경쟁을 할 부산은, 일본보다 태풍이 훨씬 적게오고, 한국인 특유의 빠른 상하차로 경쟁력을 가지고 있음.
26. 부산항의 문제는 수심임.
27. 배들이 점점 커지다보니  요즘 나오는 초대형 컨테이너선들은 바다 밑으로 배가 많이 잠김.
28. 17미터이상 수심이 필요하다는 말인데, 부산항은15미터, 부산신항은 17미터로 간들간들 함.
29. 수심은 로테르담 24미터, 상하이 23미터, 싱가포르  21미터, 중국 닝보항 18미터, 요코하마 17미터순임.
30. 앞으로 뽑아져 나오는 초대형선박을 유치해서 환적항 경쟁력을 유지하기 위해서는 현재 수심으로는 한계가 있음.
31. 지금도 10,000TU이상 큰 배가 부산에 들어오려면 만조까지 기다려서 들어옴.
32. 스케줄에 민감한 선사들에게는 짜증나는 일임
33. 부산신항을 15미터에서 17미터로 준설하는데 240억원 정도 예산이 들어갔다고 함.
34. 요즘 정부에서 쓰는 돈을 생각하면 큰돈이 아님.
35. 요코하마 보다 1m 깊은 18미터는 갔으면 좋겠음.
36. 천억도 안들것임.
37. 예산은 이런데 쓰라고 있는게 아닌가 함.
한 줄 요약. 지구 온난화로 북극해 항로가 열리면서 부산과 울산, 요코하마가 환적항 경쟁을 할 것이라고 봄. 우크라이나 전쟁이 마무리되어야 분위기가 잡히기 시작할 듯함.
ps) 이번 글의 캡쳐와 내용 일부는 2025년 4월 11일, 일본해사센터와 한국해양개발원이 공동으로 주최한 세미나 자료를 참고로 함.
